Übersetzung: Manuel Tanner
Lektorat: Wolf Ruschke
I begann meine Reise vor 30 Jahren.
Ich arbeitete in Minen und mir fiel auf,
dass dies eine unbekannte Welt war.
Deshalb wollte ich in Farbe und mit Grossformat-Kameras
und sehr großen Abzügen
ein Gesamtwerk erschaffen,
das ein Sinnbild dafür werden sollte,
wie wir die Landschaft verändern
und wie wir das Land benutzen.
Für mich war das Medium der Fotografie
eine Schlüsselkomponente,
die es uns ermöglicht, diese Landschaften zu betrachten.
Deshalb glaubte ich, die Fotografie sei optimal dafür geeignet,
diese Arbeit zu leisten.
Nachdem ich 17 Jahre lang große industrielle Landschaften fotografiert hatte,
fiel mir auf,
dass Öl das Ausmaß und die Geschwindigkeit steigert,
denn genau das hat sich verändert,
die Geschwindigkeit, mit der wir alle unsere Rohstoffe abbauen.
So kam es, dass ich daran ging,
eine ganze Serie über die Öl-Landschaften zu machen.
Ich möchte die Zusammenhänge zeigen,
denn einerseits gibt es die Erdölgewinnung, wo wir es aus dem Boden holen,
und die Raffinierung. Das ist die eine Seite der Geschichte.
Die andere Seite, die ich betrachten wollte, war,
wie wir das Öl verwenden, unsere Städte,
unsere Fahrzeuge, unser Automobilkult,
wo man sich um das Fahrzeug versammelt,
um es zu feiern.
Und die dritte Seite ist dann die Vorstellung vom Ende des Öls,
dieses entropische Ende,
wo alle unsere Autoteile, unsere Reifen,
Öl-Filter,
Hubschrauber, Flugzeuge -
wo sind die Gegenden, wo all dieses Zeug schließlich landet?
Ich wiederhole: Für mich war die Fotografie eine Möglichkeit,
die Welt zu erkunden und zu erforschen
und solche Orte zu finden.
Auf eine andere Idee, die ich hatte,
brachte mich ein Ökologe -
Im Grunde genommen stellte er eine Rechnung auf,
bei der er von einem Liter Benzin ausging und fragte,
wieviel Kohlenstoff und wieviel organisches Material dafür benötigt würde.
Es waren 23 Tonnen für einen einzigen Liter.
Jedes Mal, wenn ich tanke,
denke ich deshalb an diesen Liter und an den ganzen Kohlenstoff.
Ich weiß, dass Öl im Ozean und durch Phytoplankton entsteht.
Er aber stellte die Berechnung für unsere Erde an
und wollte wissen, was sie tun müsste, um diese Energiemenge zu produzieren.
Mit dem Pflanzenwachstum durch Photosynthese
würde es 500 Jahre dauern,
um die 30 Milliarden Barrel zu erzeugen, die wir jedes Jahr verbrauchen.
Dadurch wurde ich auch darauf aufmerksam,
dass dies ein enormes Risiko für unsere Gesellschaft darstellt.
Wenn man von 30 Milliarden pro Jahr ausgeht
und sich unsere zwei größten Lieferanten ansieht,
Saudi Arabien und jetzt Kanada mit seinem schmutzigen Öl,
so decken diese zusammen lediglich die Nachfrage für ungefähr 15 Jahre.
Die gesamte Welt, mit ihren Reserven von geschätzen 1,2 Billionen Barrel,
versorgt uns gerade mal für ungefähr 45 Jahre.
Deshalb ist die Frage nicht ob, sondern wann
das globale Ölfördermaximum erreicht wird.
Ich als Fotograf spüre,
dass wir jetzt alle wirklich damit beginnen müssen,
alle unsere schöpferischen und
geistigen Fähigkeiten einzusetzen,
um die Aufgabe anzupacken, die meiner Meinung nach
eines der schwierigsten Probleme unserer Zeit ist,
nämlich, wie wir mit unserer Energiekrise umgehen.
Außerdem - gestatten Sie mir noch diese letzte Bemerkung - ich möchte
in 30, 40 Jahren meinen Kindern in die Augen sehen
und ihnen sagen können, dass wir alles,
was in unserer Kraft lag, getan haben,
um zu beginnen, das zu lindern,
wovon ich glaube, dass es einer der wichtigsten und kritischsten
Momente unserer Zeit ist. Vielen Dank.
(Applaus)